So I want to talk to you about two things tonight.
أريد أن أكلمكم الليلة عن شيئين.
Number one:
اولاً:
Teaching surgery and doing surgery
إن تدريس الجراحة والقيام بها
is really hard.
امرين من الصعب جدًا القيام بهما.
And second,
وثانيًا،
that language is one of the most profound things
إن اللغة هي واحدة من أصعب الأشياء
that separate us all over the world.
التي تفرقنا في العالم.
And in my little corner of the world,
وفي ركني الصغير من العالم،
these two things are actually related,
فإن هاتان النقطتان هما في الحقيقة مرتبطتان،
and I want to tell you how tonight.
وأريد أن أقول لكم الليلة كيفية ارتباطهم.
Now, nobody wants an operation.
الآن، لا أحد يريد الخضوع لعملية جراحية.
Who here has had surgery?
من هنا أجريت له عملية جراحية؟
Did you want it?
هل أردت ذلك؟
Keep your hands up if you wanted an operation.
أبقوا أيديكم مرفوعة إن أردتم الخضوع لعملية.
Nobody wants an operation.
لا أحد يريد الخضوع لعملية جراحية.
In particular, nobody wants an operation
على وجه التخصيص، لا أحد يريد الخضوع لعملية جراحية
with tools like these through large incisions
بأدوات كهذه تفتح جراح كبيرة
that cause a lot of pain,
تسبب الكثير من الألم
that cause a lot of time out of work or out of school,
وتسبب الكثير من الوقت خارج العمل أو خارج الدراسة،
that leave a big scar.
وتترك ندبة كبيرة.
But if you have to have an operation,
ولكن لو كان عليك الخضوع لعملية جراحية،
what you really want is a minimally invasive operation.
فما تريده حقًا هو عملية تدخل جراحي محدود.
That's what I want to talk to you about tonight --
هذا ما أريد أن أكلمكم عنه الليلة --
how doing and teaching this type of surgery
كيف أن القيام بهذا النوع من الجراحة وتعليمه
led us on a search
أدى بنا إلى البحث
for a better universal translator.
عن مترجم عالمي أفضل.
Now, this type of surgery is hard,
الآن، هذا النوع من الجراحة صعب،
and it starts by putting people to sleep,
ويبدأ بإخضاع الناس للنوم،
putting carbon dioxide in their abdomen,
ووضع ثاني أكسيد الكربون في بطنهم،
blowing them up like a balloon,
ونفخهم مثل البالون،
sticking one of these sharp pointy things into their abdomen --
وغرز واحدة من هذه الأشياء الحادة في بطنهم،
it's dangerous stuff --
هي أشياء خطيرة --
and taking instruments and watching it on a TV screen.
وأخذ الأدوات ومشاهدتها على شاشة تلفاز.
So let's see what it looks like.
إذن دعونا نرى كيف تبدو.
So this is gallbladder surgery.
هذه جراحة للمرارة.
We perform a million of these a year
نقوم بإجراء مليون عملية منها سنويًا
in the United States alone.
في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها.
This is the real thing. There's no blood.
هذه هي العملية الحقيقية. لا يوجد دماء.
And you can see how focused the surgeons are,
وبإمكانك أن ترى كيف يُرَكِّز الجراحون هنا،
how much concentration it takes.
وكمية التركيز المُحتاجة.
You can see it in their faces.
التي يمكنك أن تراها في وجوههم.
It's hard to teach, and it's not all that easy to learn.
من الصعب تدريسها، وليس من السهل أبدا تعلمها.
We do about five million of these in the United States
نقوم بإجراء حوالي خمسة ملايين عملية كهذه في الولايات المتحدة الأمريكية
and maybe 20 million of these worldwide.
وربما عشرين مليون عملية كهذه عالميًا.
All right, you've all heard the term:
حسنا، جميعكم قد سمع المصطلح:
"He's a born surgeon."
" لقد ولد جراحًا."
Let me tell you, surgeons are not born.
دعوني أقول لكم، الجراحون لا يولدون جراحين.
Surgeons are not made either.
الجراحون كذلك لا يتم تصنيعهم .
There are no little tanks where we're making surgeons.
لا يوجد خزانات صغيرة نصنع فيها الجراحين.
Surgeons are trained one step at a time.
الجراحون يُدرّبون خطوة بخطوة.
It starts with a foundation, basic skills.
يبدأ التدريب بقاعدة، المهارات الأساسية.
We build on that and we take people, hopefully, to the operating room
ونبني على ذلك ونأخذ الناس، متأملين، لغرفة العمليات
where they learn to be an assistant.
حيث يتعلمون ليكونوا مساعدي جراح.
Then we teach them to be a surgeon in training.
ثم خلال التدريب نعلمهم ليكونوا جراحين.
And when they do all of that for about five years,
وحين يفعلون كل ذلك لمدة خمس سنين،
they get the coveted board certification.
يحصلون على شهادة المجلس الأعلى للجراحين.
If you need surgery, you want to be operated on
لو احتجت للخضوع لجراحة، فأنت تريد أن يجريها عليك
by a board-certified surgeon.
جراح مجاز من المجلس الأعلى للجراحين.
You get your board certificate,
تحصل على شهادتك،
and you can go out into practice.
ومن ثم يمكنك ممارسة المهنة.
And eventually, if you're lucky, you achieve mastery.
وأخيرًا، لو كنت محظوظًا، فإنك تحقق التفوق.
Now that foundation is so important
الآن هذا الأساس مهم جدًا
that a number of us
لدرجة أن عدد منا
from the largest general surgery society in the United States, SAGES,
من أكبر جمعية جراحة عامة في الولايات المتحدة الأمريكية SAGES،
started in the late 1990s a training program
بدأ في أواخر التسعينات برنامج تدريبي
that would assure that every surgeon who practices minimally invasive surgery
سوف يضمن أن أي جراح يمارس عملية التدخل الجراحي المحدود
would have a strong foundation of knowledge and skills
سيكون لديه أساس قوي من المعرفة والمهارات
necessary to go on and do procedures.
اللازمة لإجراء عمليات الجراحة تلك.
Now the science behind this is so potent
الآن العلم وراء هذا النوع من الجراحة قوي جدًا
that it became required by the American Board of Surgery
لدرجة أنه أصبح مطلوبًا من قبل المجلس الأمريكي للجراحة
in order for a young surgeon to become board certified.
لكي يصبح الجراح الصغير مجازًا من المجلس.
It's not a lecture, it's not a course,
ليس المطلوب محاضرة، ولا مقرر تعليمي،
it's all of that plus a high-stakes assessment.
بل المطلوب هو كل هذا إضافة إلى عملية تقييم محفوفة بالمخاطر.
It's hard.
إنه شيء صعب.
Now just this past year,
الآن وحتى السنة الماضية،
one of our partners, the American College of Surgeons,
قام أحد شركائنا، الكلية الأمريكية للجراحين،
teamed up with us to make an announcement
بتشكيل فريق معنا من أجل إصدار إعلان
that all surgeons should be FLS (Fundamentals of Laparoscopic Surgery)-certified
مفاده أن على جميع الجراحين أن يحوزوا على شهادة ال FLS (أساسيات جراحة تنظير البطن)
before they do minimally invasive surgery.
قبل أن يقوموا بإجراء عمليات تدخل جراحي محدود.
And are we talking about just people here in the U.S. and Canada?
وهل نتكلم عن الناس هنا فقط في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا؟
No, we just said all surgeons.
لا، لقد قلنا للتو جميع الجراحين.
So to lift this education and training worldwide
لذلك فرفع مستوى التعليم والتدريب عالميًا
is a very large task,
يعد مهمة كبيرة جدًا،
something I'm very personally excited about as we travel around the world.
وهي مهمة تثير حماسي جدًا أنا شخصيًا خلال سفرنا حول العالم.
SAGES does surgery all over the world, teaching and educating surgeons.
تقوم SAGES (جمعية جراحي الجهاز الهضمي والمناظير الأمريكية) بإجراء عمليات جراحية حول العالم وهي تدرس وتعلم الجراحين.
So we have a problem, and one of the problems is distance.
إذن فنحن لدينا مشكلات، وإحدى المشكلات هي المسافة.
We can't travel everywhere.
لا نستطيع السفر إلى كل مكان.
We need to make the world a smaller place.
نحن نحتاج أن نجعل العالم مكانًا أصغر.
And I think that we can develop some tools to do so.
وأعتقد أن بإمكاننا تطوير بعض الأدوات للقيام بهذا.
And one of the tools I like personally is using video.
وإحدى الأدوات التي أحبها شخصيًا هي استخدام الفيديو.
So I was inspired by a friend.
لذلك فقد تم إلهامي من قبل صديق.
This is Allan Okrainec from Toronto.
هذا ألان أوكراينك من تورونتو.
And he proved
وقد أثبت
that you could actually teach people to do surgery
أنه بإمكانك حقًا تعليم الناس القيام بالجراحة
using video conferencing.
من خلال نظام مؤتمرات الفيديو.
So here's Allan teaching an English-speaking surgeon in Africa
إذن ها هو ألان يُدَرِّس جراح متكلم باللغة الإنجليزية في إفريقيا
these basic fundamental skills
المهارات الأساسية
necessary to do minimally invasive surgery.
اللازمة للقيام بعمليات التدخل الجراحي المحدود.
Very inspiring.
إنه شيء ملهم جدًا.
But for this examination, which is really hard,
لكن من أجل هذا الامتحان، الذي يكون صعبًا جدًا،
we have a problem.
نحن لدينا مشكلة.
Even people who say they speak English,
حتى من الناس الذين يقولون أنهم يتكلمون اللغة الإنجليزية،
only 14 percent pass.
ينجح منهم 14 بالمائة فقط .
Because for them it's not a surgery test,
لأنه ليس امتحان جراحة بالنسبة لهم،
it's an English test.
بل هو امتحان لغة إنجليزية.
Let me bring it to you locally.
دعوني أقدم لكم الفكرة بصورة محلية.
I work at the Cambridge Hospital.
أعمل في مستشفى كامبريدج.
It's the primary Harvard Medical School teaching facility.
إنها المؤسسة التعليمية الأولى التابعة لكلية هارفارد الطبية.
We have more than 100 translators covering 63 languages,
لدينا أكثر من 100 مترجم يقومون بتغطية 63 لغة،
and we spend millions of dollars just in our little hospital.
ونقوم بصرف الملايين من الدولارات في مشفانا الصغير فقط.
It's a big labor-intensive effort.
إنه جهد كبير يتطلب عمالة كثيرة.
If you think about the worldwide burden
لو فكرت في العبء العالمي
of trying to talk to your patients --
المتمثل في محاولة التكلم مع مرضاك --
not just teaching surgeons, just trying to talk to your patients --
ليس تعليم الجراحين فقط، بل محاولة التكلم مع مرضاك --
there aren't enough translators in the world.
فإنه لا يوجد ما يكفي من المترجمين في العالم.
We need to employ technology to assist us in this quest.
علينا استخدام التكنولوجيا لمساعدتنا في هذا الشأن.
At our hospital we see everybody from Harvard professors
في مشفانا نرى الجميع من أساتذة هارفارد
to people who just got here last week.
إلى الناس الذين قدموا هنا الأسبوع الماضي.
And you have no idea how hard it is
وليس لديكم فكرة عن صعوبة
to talk to somebody or take care of somebody you can't talk to.
الكلام مع شخص ما أو رعاية شخص ما لا تستطيع التكلم معه.
And there isn't always a translator available.
ولا يكون المترجم متوفرًا دائمًا.
So we need tools.
لذلك نحن نحتاج لأدوات.
We need a universal translator.
نحن نحتاج إلى مترجم عالمي.
One of the things that I want to leave you with as you think about this talk
أحد الأشياء التي أريد أن أترككم لتفكروا بها عند استرجاعكم لهذا الحديث
is that this talk is not just about us preaching to the world.
هو أن هذا الحديث لا يدور فقط عنا ونحن نعظ العالم.
It's really about setting up a dialogue.
بل هو حقًا عن تأسيس حوار.
We have a lot to learn.
لدينا الكثير لنتعلمه.
Here in the United States we spend more money per person
هنا في الولايات المتحدة الأمريكية نحن ننفق مالًا كثيرًا للشخص الواحد
for outcomes that are not better than many countries in the world.
من أجل نتائج ليست أحسن من دول كثيرة في العالم.
Maybe we have something to learn as well.
ربما يكون لدينا شيئا لنتعلمه كذلك.
So I'm passionate about teaching these FLS skills all over the world.
لذلك فأنا متحمس لتدريس مهارات ال FLS (أساسيات الجراحة بتنظير البطن) حول العالم.
This past year I've been in Latin America, I've been in China,
في السنة الماضية ذهبت إلى أمريكا اللاتينية وذهبت إلى الصين،
talking about the fundamentals of laparoscopic surgery.
لأتكلم عن أساسيات جراحة تنظير جوف البطن.
And everywhere I go the barrier is:
وفي كل مكان أذهب إليه يكون العائق:
"We want this, but we need it in our language."
" نحن نريد هذا، لكننا نريده ب لغتنا."
So here's what we think we want to do:
لذلك فإليكم ما نعتقد أننا نريد أن نفعله:
Imagine giving a lecture
تخيل إلقاء محاضرة
and being able to talk to people in their own native language simultaneously.
يكون بإمكانك فيها التحاور مع الناس بلغتهم الأصلية وهم كذلك.
I want to talk to the people in Asia, Latin America, Africa, Europe
أريد أن أتكلم مع أناس من آسيا وأمريكا اللاتينية وإفريقيا وأوروبا
seamlessly, accurately
بسلاسة وبدقة
and in a cost-effective fashion using technology.
وبأسلوب معقول التكلفة باستخدام التكنولوجيا.
And it has to be bi-directional.
وعلى الكلام أن يتحرك في الاتجاهين.
They have to be able to teach us something as well.
عليهم أن يعلموننا شيئًا بالمثل.
It's a big task.
إنها مهمة كبيرة.
So we looked for a universal translator; I thought there would be one out there.
لذلك بحثنا عن مترجم عالمي; اعتقدت أنه سيكون شخص ما هناك.
Your webpage has translation, your cellphone has translation,
صفحتك على الانترنت تحتوي على إمكانية للترجمة، وكذلك هاتفك النقال،
but nothing that's good enough to teach surgery.
لكن لا شيء جيد بما فيه الكفاية ليٌدَرٍّس الجراحة.
Because we need a lexicon. What is a lexicon?
لأننا نحتاج إلى معجم. ما هو المعجم؟
A lexicon is a body of words that describes a domain.
المعجم هو مجموعة من الكلمات تصف مجال معين.
I need to have a health care lexicon.
أحتاج إلى معجم للرعاية الصحية.
And in that I need a surgery lexicon.
وداخل ذلك أحتاج إلى معجم للجراحة.
That's a tall order. We have to work at it.
هذه مهمة صعبة. علينا أن نعمل عليها.
So let me show you what we're doing.
إذن دعوني أريكم ما الذي نفعله.
This is research -- can't buy it.
هذا بحث -- لا تستطيع أن تشتريه.
We're working with the folks at IBM Research from the Accessibility Center
نحن نعمل مع الرفاق في IBM في مركز إمكانية الوصول
to string together technologies to work towards the universal translator.
لكي ندمج معا التكنولوجيات المختلفة لنعمل تجاه خلق المترجم العالمي.
It starts with a framework system
هو يبدأ بنظام هيكلي
where when the surgeon delivers the lecture
ففي حين يلقي الجراح محاضرة
using a framework of captioning technology,
باستخدام إطار من التكنولوجيا التوضيحية،
we then add another technology to do video conferencing.
نضيف تكنولوجيا أخرى للقيام بنظام مؤتمرات الفيديو.
But we don't have the words yet, so we add a third technology.
لكن مازلنا ليس لدينا الكلمات، فنضيف تكنولوجيا ثالثة.
And now we've got the words,
والآن لدينا الكلمات،
and we can apply the special sauce: the translation.
وبإمكاننا وضع الصلصة السرية: الترجمة.
We get the words up in a window and then apply the magic.
ندخل الكلمات في نافذة ثم نُطَبِّق السحر.
We work with a fourth technology.
نحن نعمل مع تكنولوجيا رابعة.
And we currently have access to eleven language pairs.
وحاليا نحن لدينا مدخل إلى أحد عشر زوج من اللغات.
More to come as we think about trying to make the world a smaller place.
وسنضيف المزيد مع تفكيرنا بمحاولة جعل العالم مكانًا أصغر.
And I'd like to show you our prototype
وأريد أن أريكم نموذجنا
of stringing all of these technologies that don't necessarily always talk to each other
من دمج جميع هذه التكنولوجيات التي لا تتفاعل معًا بالضرورة
to become something useful.
لتصبح شيئًا مفيدًا.
Narrator: Fundamentals of Laparoscopic Surgery.
المُعَلِّق: أساسيات جراحة التنظير البطني.
Module five: manual skills practice.
الوحدة الخامسة: تدريب المهارات اليدوية.
Students may display captions in their native language.
بإمكان الطلبة إظهار الشروحات في لغتهم الأصلية.
Steven Schwaitzberg: If you're in Latin America,
ستيفين شوياتزبيرج: إذا كنت في أمريكا اللاتينية،
you click the "I want it in Spanish" button
ستضغط على زر "أريده باللغة الأسبانية"
and out it comes in real time in Spanish.
وسيظهر لك الشرح لحظة بلحظة بالأسبانية.
But if you happen to be sitting in Beijing at the same time,
لكن لو حدث أنك كنت مقيمًا في بكين في نفس الوقت،
by using technology in a constructive fashion,
باستخدام التكنولوجيا بأسلوب بنائي،
you could get it in Mandarin or you could get it in Russian --
يمكنك أن تحصل على الشرح باللغة الصينية الشمالية أو يمكنك أن تحصل عليه بالروسية --
on and on and on, simultaneously without the use of human translators.
وهكذا وهكذا بالتزامن في وقت واحد بدون استخدام مترجمين من البشر.
But that's the lectures.
لكن هذا في المحاضرات.
If you remember what I told you about FLS at the beginning,
لو تذكرون ما قلت لكم بخصوص ال FLS (أساسيات الجراحة بتنظير البطن) في البداية،
it's knowledge and skills.
هي عبارة عن معرفة ومهارات.
The difference in an operation
في أي عملية، من الممكن أن يكمن الفرق
between doing something successfully and not
بين القيام بشيء ما بطريقة ناجحة أو عدمه
may be moving your hand this much.
في مقدار تحريك يدك بهذا القدر.
So we're going to take it one step further;
لذلك سنتقدم بالموضوع خطوة أخرى للأمام;
we've brought my friend Allan back.
لقد قمنا بجلب صديقي ألان في الخلف.
Allan Okrainec: Today we're going to practice suturing.
ألان أوكراينك: اليوم سنقوم بالتدريب على عملية تقطيب الجروح.
This is how you hold the needle.
هذه هي الكيفية التي تمسك بها بالإبرة.
Grab the needle at the tip.
أمسك بالإبرة من طرفها.
It's important to be accurate.
من المهم أن تكون دقيقًا.
Aim for the black dots.
وجهها نحو النقاط السوداء.
Orient your loop this way.
وجه عقدتك في هذا الاتجاه.
Now go ahead and cut.
الآن تقدم واقطع.
Very good Oscar. I'll see you next week.
جيد جدا أوسكار. سأراك في الأسبوع القادم.
SS: So that's what we're working on
س س: إذن هذا هو ما نعمل عليه
in our quest for the universal translator.
في سعينا نحو المترجم العالمي.
We want it to be bi-directional.
نريده أن يكون مترجمًا في الإتجاهين.
We have a need to learn as well as to teach.
عندنا حاجة للتَعَلُّم كما التدريس.
I can think of a million uses for a tool like this.
أستطيع أن أفكر بملايين الاستخدامات لأداة كهذه.
As we think about intersecting technologies --
عند تفكيرنا بالتكنولوجيات المتقاطعة --
everybody has a cell phone with a camera --
الجميع لديه هاتف نقال بكاميرا --
we could use this everywhere,
نستطيع أن نستخدم هذه الأداة بكل مكان،
whether it be health care, patient care,
سواء كان الرعاية الصحية أو رعاية المريض أو
engineering, law, conferencing, translating videos.
الهندسة أو القانون أو المؤتمرات أو ترجمة الفيديوهات.
This is a ubiquitous tool.
هذه أداة يمكن استعمالها في كل مكان.
In order to break down our barriers,
من أجل تكسير حواجزنا،
we have to learn to talk to people,
علينا تعلم التحدث مع الناس،
to demand that people work on translation.
لنطلب منهم العمل على تحسين مجال الترجمة.
We need it for our everyday life,
نحن نحتاج هذا في حياتنا اليومية،
in order to make the world a smaller place.
من أجل أن نجعل العالم مكانًا أصغر.
Thank you very much.
شكرًا جزيلًا.
(Applause)
(تصفيق)